- ประเทศไทยขาดเสถียรภาพทางการเมืองสูง
    และมีรัฐประหารหลายครั้ง
    ประเทศไทยมีรัฐประหารมากที่สุดในโลก
    ในประวัติศาสตร์ร่วมสมัย ในปี 2559
    "ประเทศไทยมีทหารหรืออดีตทหาร
    เป็นนายกรัฐมนตรีในประเทศไทย
    เป็นเวลา 57 จาก 85 ปี
    นับแต่ล้มสมบูรณาญาสิทธิราชย์
    ในปี 2475" รัฐประหารครั้งล่าสุด
    เกิดขึ้นในปี 2557
    โดย คณะรักษาความสงบแห่งชาติ
    (คสช.)
- ผู้ก่อการรัฐประหารในประเทศไทย
    เป็นผลสำเร็จ ส่วนใหญ่เกิดจาก
    กองทัพบก ส่วนทหารเรือเคย
    พยายามก่อรัฐประหารมาแล้ว
    ครั้งหนึ่งในกบฏวังหลวง
    เมื่อปี พ.ศ. 2492
    และกบฏแมนฮัตตัน
    เมื่อปี พ.ศ. 2494
    แต่กระทำการไม่สำเร็จ
    ทำให้ทหารเรือเสียอำนาจ
    ในการเมืองไทยไป
- สาเหตุที่ผู้ก่อการอ้าง
    มักเป็นเรื่องการฉ้อราษฎร์บังหลวง
    การดูหมิ่นสถาบันพระมหากษัตริย์
    และความแตกแยกในหมู่ประชาชน
    อย่างไรก็ตาม นิธิ เอียวศรีวงศ์
    มองว่า รัฐประหารในประเทศไทย
    ไม่เคยเกิดขึ้นจากการตัดสินใจ
    โดยลำพังของกองทัพ แต่ต้องอาศัย
    ความเห็นชอบจากชนชั้นนำกลุ่มอื่น
    และมองว่ารัฐประหารในประเทศไทย
    จะยังมีอยู่ตราบเท่าที่การเมืองไทย
    ยังเป็นเพียงเรื่องการจัดสรรอำนาจ
    ในหมู่ชนชั้นนำค่ะกseหำ
- ในกรณีประเทศไทย เมื่อคณะรัฐประหาร
    ได้ทำการยึดอำนาจได้สำเร็จ
    คณะรัฐประหารในไทย
    มักจะใช้วิธีการร่าง
    รัฐธรรมนูญฉบับชั่วคราว
    และเสนอให้พระมหากษัตริย์
    ลงนามประกาศใช้
    โดยมีหัวหน้าคณะรัฐประหาร
    เป็นผู้ลงนามรับสนองพระบรมราชโองการ
    (Countersign the Royal Command)
    มีการออกบทบัญญัติในรัฐธรรมนูญ
    ฉบับชั่วคราวรับรองสถานะของประกาศ
    และคำสั่งของคณะรัฐประหาร
    ให้ชอบด้วยกฎหมาย ทั้งนี้
    อาจมีการรับรองความสมบูรณ์
    สถานะทางกฎหมาย
    ของคำสั่งหรือประกาศ
    และรวมทั้งการกระทำ
    ที่เกี่ยวเนื่องของคณะรัฐประหาร
    ให้ชอบด้วยกฎหมาย
    และชอบด้วยรัฐธรรมนูญ
    ในรัฐธรรมนูญฉบับถาวรอีกด้วย
