ประเทศไทย
    - ภาพรวม:
        ประเทศไทย มีชื่ออย่างเป็นทางการว่า
        ราชอาณาจักรไทย
        เป็นรัฐชาติอันตั้งอยู่ใน
        ภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้
        เดิมมีชื่อว่า "สยาม"
        รัฐบาลประกาศ
        เปลี่ยนชื่อเป็นประเทศไทย
        อย่างเป็นทางการ
        ตั้งแต่ปี 2482
        ประเทศไทยมีขนาดใหญ่เป็น
        อันดับที่ 50 ของโลก
        มีเนื้อที่ 513,120 ตารางกิโลเมตร
        และมีประชากรมากเป็น
        อันดับที่ 20 ของโลก คือ
        ประมาณ 70 ล้านคน
        มีอาณาเขตติดต่อกับ
        ประเทศพม่าทาง
        ทิศเหนือและตะวันตก
        ประเทศลาวทาง
        ทิศเหนือและตะวันออก
        ประเทศกัมพูชาทาง
        ทิศตะวันออก
        และประเทศมาเลเซียทาง
        ทิศใต้ กรุงเทพมหานครเป็น
        ศูนย์กลางการบริหาร-
        ราชการแผ่นดินและนคร
        ใหญ่สุดของประเทศ
        และการปกครองส่วนภูมิภาค
        จัดระเบียบเป็น 76 จังหวัด
        แม้จะมีการสถาปนา
        ระบอบประชาธิปไตย
        อันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข
        และประชาธิปไตย
        ระบบรัฐสภา ในปี 2475 แต่
        กองทัพยังมีบทบาทใน
        การเมืองไทยสูง โดยมี
        รัฐประหารครั้งล่าสุดในปี 2557

        พบหลักฐานการ
        อยู่อาศัยอย่างต่อเนื่องใน
        อาณาเขตประเทศไทยปัจจุบันตั้งแต่
        20,000 ปีก่อนคริสตกาล ชาวไท
        เริ่มอพยพเข้าสู่บริเวณนี้ใน
        คริสต์ศตวรรษที่ 11 แล้วเข้ามาตั้ง
        แว่นแคว้นต่าง ๆ ที่สำคัญได้แก่
        อาณาจักรสุโขทัย
        อาณาจักรล้านนา
        และอาณาจักรอยุธยา
        นักประวัติศาสตร์มักถือว่า
        อาณาจักรสุโขทัยเป็น
        จุดเริ่มต้นของประวัติศาสตร์ไทย
        ต่อมาอาณาจักรอยุธยา
        ค่อย ๆ เรืองอำนาจมากขึ้นจนเป็น
        มหาอำนาจในภูมิภาคใน
        ปลายคริสต์ศตวรรษที่ 14
        แทนจักรวรรดิเขมร
        อาณาจักรอยุธยาสามารถ
        ผนวกสุโขทัยเข้าเป็น
        ส่วนหนึ่งของตนได้
        การติดต่อกับชาติตะวันตก
        เริ่มด้วยผู้แทนทางทูต
        ชาวโปรตุเกสในปี 2054
        การสงครามกับพม่านำไปสู่
        การเสียกรุงในปี 2112
        แต่สมเด็จพระนเรศวรมหาราช
        ทรงประกาศอิสรภาพในเวลา 15 ปี
        อาณาจักรรุ่งเรืองอย่างมากใน
        รัชกาลสมเด็จพระนารายณ์มหาราช
        แต่หลังจากนั้นค่อย ๆ
        เสื่อมอำนาจโดยมี
        สาเหตุส่วนหนึ่งจาก
        การผลัดแผ่นดินที่มี
        การนองเลือดหลายรัชกาล
        จนสุดท้ายกรุงศรีอยุธยา
        ถูกทำลายสิ้นเชิงในปี
        2310 สมเด็จพระเจ้ากรุงธนบุรี
        ทรงรวบรวมแผ่นดินที่
        แตกออกเป็นก๊กต่าง ๆ
        และสถาปนาอาณาจักรธนบุรี
        ที่มีอายุ 15 ปี ความวุ่นวายในช่วง
        ปลายอาณาจักรนำไปสู่
        การสำเร็จโทษพระองค์โดย
        พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้า-
        จุฬาโลกมหาราช
        ปฐมราชวงศ์จักรีแห่งกรุงรัตนโกสินทร์

        ช่วงต้นกรุงรัตนโกสินทร์
        อาณาจักรสามารถรับมือกับ
        ภัยคุกคามจากชาติใกล้เคียง
        แต่หลังรัชกาล
        พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้า-
        เจ้าอยู่หัว เป็นต้นมา
        ชาติตะวันตกเริ่มมีอิทธิพลใน
        ภูมิภาคเป็นอย่างมาก
        นำไปสู่การเข้าเป็นภาคีแห่ง
        สนธิสัญญาไม่เป็นธรรมหลายฉบับ
        เริ่มจากสนธิสัญญาเบาว์ริง กระนั้น
        สยามไม่ตกเป็นอาณานิคมของ
        ตะวันตกชาติใด มีการปรับให้
        สยามทันสมัยและ
        รวมอำนาจปกครองในรัชกาล
        พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้า-
        เจ้าอยู่หัว สยามเข้าร่วมกับฝ่าย
        สัมพันธมิตรใน
        สงครามโลกครั้งที่หนึ่งในปี
        2460 ในปี 2475 เกิด
        การปฏิวัติเปลี่ยนแปลงการปกครองสู่
        ระบอบประชาธิปไตยอันมี
        พระมหากษัตริย์​ทรงเป็นประมุขโดย
        ไม่เสียเลือดเนื้อ
        คณะราษฎรมีบทบาทนำทาง
        การเมือง และใน
        พุทธทศวรรษ 2480 นายกรัฐมนตรี
        จอมพล แปลก พิบูลสงคราม
        ดำเนินนโยบายชาตินิยมเข้มข้น
        ระหว่างสงครามโลกครั้งที่สอง
        ไทยเข้ากับฝ่ายอักษะ
        แต่ฝ่ายสัมพันธมิตรส่วนใหญ่
        ไม่ยอมรับการประกาศสงคราม
        ในช่วงสงครามเย็น ประเทศไทยเป็น
        พันธมิตรกับสหรัฐซึ่ง
        สนับสนุนรัฐบาลทหาร
        รัฐประหารที่มี
        จอมพล สฤษดิ์ ธนะรัชต์
        เป็นหัวหน้าคณะในปี 2500
        นำประเทศเข้าสู่
        ยุคเผด็จการทหารอย่างเบ็ดเสร็จ
        รัฐบาลฟื้นฟู
        พระราชอำนาจและ
        ดำเนินนโยบาย
        ต่อต้านคอมมิวนิสต์ในภูมิภาค
        ผลของเหตุการณ์
        14 ตุลา 2516 ทำให้เกิด
        ประชาธิปไตยระบบรัฐสภาช่วงสั้น ๆ
        แต่หลังจากเหตุการณ์ 6 ตุลา
        และรัฐประหารปี 2519
        ทำให้ประเทศไทยกลับเข้าสู่
        เผด็จการทหารและ
        "ประชาธิปไตยครึ่งใบ"
        ประเทศไทยมี
        นายกรัฐมนตรีจาก
        การเลือกตั้งครั้งแรกในปี 2531
        หลังพุทธทศวรรษ 2540
        มีวิกฤตการเมืองระหว่าง
        ฝ่ายที่สนับสนุนและ
        ต่อต้านอดีตนายกรัฐมนตรี
        ทักษิณ ชินวัตรมาจนปัจจุบัน
        รวมทั้งเกิดรัฐประหารสองครั้ง โดย
        ครั้งล่าสุดเกิดในปี 2557
        รัฐธรรมนูญฉบับปัจจุบันเป็น
        ฉบับที่ 20 ประกาศใช้เมื่อ
        วันที่ 6 เมษายน 2560

        ประเทศไทยเป็น
        สมาชิกสหประชาชาติ เอเปก
        และเป็นผู้ร่วมก่อตั้งอาเซียน
        ประเทศไทยเป็นพันธมิตรของ
        สหรัฐตั้งแต่สนธิสัญญาซีโต้ในปี
        2497 ถือเป็น
        ประเทศอำนาจนำภูมิภาค-
        เอเชียตะวันออกเฉียงใต้และ
        ประเทศอำนาจปานกลาง
        ในเวทีโลก ประเทศไทยเป็นประเทศที่
        มีรายได้ปานกลาง-สูงและ
        ประเทศอุตสาหกรรมใหม่
        มีรายได้หลักจาก
        ภาคอุตสาหกรรมและบริการ
        การเปลี่ยนแปลงทางเศรษฐกิจทำให้
        มีการอพยพเข้าสู่เมืองใน
        คริสต์ศตวรรษที่ 20
        ตามประมาณการในปี 2562
        จีดีพีของประเทศไทยมีมูลค่าราว
        516,662 ล้านดอลลาร์สหรัฐ
        นับว่าเศรษฐกิจไทยเป็น
        เศรษฐกิจใหญ่สุดเป็นอันดับ 2
        ในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้
        และใหญ่เป็นอันดับที่ 25 ของโลก
