เศรษฐกิจไทย
- ภาพรวม:
    เศรษฐกิจไทยเป็นเศรษฐกิจ
    กำลังพัฒนาแบบผสม
    และเป็นประเทศอุตสาหกรรมใหม่
    เมื่อปี 2561
    มีผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศ
    ในรูปตัวเงิน (ราคาตลาด)
    เป็นอันดับที่ 25 ของโลก
    มีผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศ
    ที่ความเท่าเทียมกันของอำนาจซื้อ
    (พีพีพี) เป็นอันดับที่ 20 ของโลก
    นับว่าใหญ่สุด
    เป็นอันดับสองของอาเซียน
    มีอัตราเงินเฟ้อทั่วไปอยู่ที่ 1.1%

    ภาคอุตสาหกรรมและบริการ
    เป็นภาคหลัก
    ในผลิตภัณฑ์มวลรวม
    ในประเทศของไทย
    โดยภาคอุตสาหกรรม
    เป็นสัดส่วน 39.2%
    ของจีดีพี
    ภาคเกษตรกรรม
    เป็นสัดส่วน 8.4%
    ของจีดีพี
    น้อยกว่าภาคการขนส่ง
    และการค้า
    ตลอดจนการสื่อสาร
    ซึ่งเป็นสัดส่วน 13.4%
    และ 9.8% ของจีดีพี
    ตามลำดับ
    ภาคก่อสร้างและเหมืองแร่
    เป็นสัดส่วน
    4.3% ของจีดีพี
    ภาคอื่น
    (ซึ่งรวมภาคการเงิน
    การศึกษา
    โรงแรมและร้านอาหาร)
    เป็นสัดส่วน 24.9%
    ของจีดีพี
    โทรคมนาคม
    และการค้าบริการ
    กำลังกำเนิด
    เป็นศูนย์กลาง
    การขยายอุตสาหกรรม
    และการแข่งขัน
    ทางเศรษฐกิจ

    ในปี 2551
    ประเทศไทย
    ส่งข้าวออก
    คิดเป็นประมาณ 33%
    ของการค้าข้าวทั่วโลก
    ประเทศไทย
    เป็นผู้ผลิต
    และส่งออกยาง
    รายใหญ่ที่สุดของโลก
    และเป็นผู้ส่งออกอาหาร
    รายใหญ่อันดับ 5 ของโลก
    ในปี พ.ศ. 2560
    ประเทศไทย
    มีมูลค่าการส่งออก
    เป็นอันดับที่ 21 ของโลก
    และมีมูลค่าการนำเข้า
    เป็นอันดับที่ 25 ของโลก
    ประเทศคู่ค้าหลัก ได้แก่
    ประเทศจีน ญี่ปุ่น
    สหรัฐอเมริกา มาเลเซีย
    สิงคโปร์ อินโดนีเซีย
    สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์
    ออสเตรเลีย ฮ่องกง
    และเกาหลีใต้

    ธนาคารโลก
    รับรองประเทศไทย
    ว่าเป็น
    "นิยายความสำเร็จ
    การพัฒนา
    ที่ยิ่งใหญ่ที่สุดเรื่องหนึ่ง"
    (one of the
    great development
    success stories)
    จากตัวชี้วัดทาง
    สังคมและการพัฒนา
    แม้รายได้มวลรวม-
    ประชาชาติ (GNI)
    ต่อหัวต่ำ
    คือ 5,210 ดอลล่าร์สหรัฐ
    และมีดัชนีการพัฒนา-
    มนุษย์ (HDI)
    อยู่ที่อันดับที่ 89
    แต่ประชากรที่
    อยู่ต่ำกว่า
    เส้นความยากจน
    ลดลงจาก
    65.26%
    ในปี 2531
    เหลือ 8.6%
    ในปี 2559
    ตามเส้นฐาน
    ความยากจนใหม่
    ของสำนักงานสภาพัฒนาการ
    เศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ
    (สศช.) ในไตรมาสแรก
    ของปี 2556
    อัตราว่างงานของไทย
    อยู่ที่ 0.7%
    ซึ่งน้อย
    เป็นอันดับ 4 ของโลก
    รองจากประเทศกัมพูชา
    โมนาโกและกาตาร์

    ตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม
    พ.ศ. 2556
    ค่าแรงขั้นต่ำ
    ทางการทุกจังหวัด
    เป็น 300 บาท
    ความเหลื่อมล้ำ
    ของรายได้
    ในประเทศไทย
    ถือว่าสูงสุดประเทศหนึ่ง
    ในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้
    ครัวเรือนที่รวยที่สุด 20%
    มีรายได้ครัวเรือนเกินครึ่ง
    ดัชนีจีนี
    ของรายได้ครัวเรือน
    อยู่ที่ 0.51
    ครอบครัวรายได้น้อย
    และยากจน
    กระจุกอยู่ใน
    ภาคเกษตรกรรม
    อย่างมาก
