พ่อขุนผาเมือง
- ข้อมูลโดยสรุป (กมรเตงอัญผาเมือง - ขุนในเมืองราด):
    - คู่อภิเษก: พระนางสุขรมหาเทวี, พระนางเนาวรงค์เทวี
    - ราชวงศ์: ราชวงศ์ศรีนาวนำถุม
    - พระราชบิดา: พ่อขุนศรีนาวนำถุม
- รายละเอียด:
    - พ่อขุนผาเมือง    หรือ    พญาผาเมือง    เป็นเจ้าเมืองราด
        ผู้ร่วมกับพ่อขุนบางกลางหาวขับไล่ขอมที่ก่อการจลาจลวุ่นวายให้
        ออกไปจากเมืองสุโขทัย  แต่พระองค์ไม่ทรงขึ้นครองราชย์เป็น
        กษัตริย์สุโขทัยต่อจากพระราชบิดา   หากแต่ทรงมอบราชสมบัติ
        พระนาม   พระแสงขรรค์ไชยศรีเครื่องแสดงสิทธิอำนาจให้แก่
        พ่อขุนบางกลางหาวแทน  เหตุเพราะทรงมีความใกล้ชิดกับทาง
        ราชสำนักขอมและมีพระชายาพระราชทานเป็นพระราชธิดา ใน
        กษัตริย์ขอม           พ่อขุนผาเมืองมีน้องสาวชื่อนางเสือง
        พระมเหสีให้พ่อขุนบางกลางหาว    (ต่อมาเฉลิมพระนามเป็น
        พ่อขุนศรีอินทราทิตย์)
    - พ่อขุนผาเมืองทรงเป็นพระราชโอรสของพ่อขุนศรีนาวนำถมทรงอยู่
        ในสถานะองค์รัชทายาทแห่งราชอาณาจักร    และได้เสด็จไป
        ครองอยู่เมืองราด     ซึ่งเป็นเมืองอยู่ทางด้านตะวันออกด้าน
        ตะวันออกของเชลียงในลุ่มแม่น้ำน่าน   คนในชั้นหลังยังปรากฏ
        เรียก  "เมืองราดเก่าหั้น"  สืบมาไม่นานก่อนการสร้างเขื่อน
        ขนาดใหญ่ปิดกั้นลำแม่น้ำน่าน
    - นอกจากนั้นยังปรากฏหลักฐานในนิทานโบราณคดีของ     สมเด็จ
        พระเจ้าบรมวงศ์เธอ   กรมพระยาดำรงราชานุภาพ   ที่ทรง
        สันนิษฐานว่า  เหตุจะเกิดเมืองหล่มเก่า  เห็นจะเป็นด้วยพวก
        ราษฎรที่หลบหนีภัยอันตรายในประเทศล้านช้าง มาตั้งซ่องมั่วสุม
        กันอยู่ก่อน  แต่เป็นที่ดินดีมีน้ำบริบูรณ์  เหมาะแก่การเพาะปลูก
        ทำเรือกทำสวนไร่นาและ  เลี้ยงโคกระบือ จึงมีพวกตามมาอยู่
        มากขึ้นโดยลำดับ  จนเป็นเมือง แต่เป็นเมืองมาครั้งสุโขทัย มี
        ปรากฏในจารึกพ่อขุนรามคำแหงว่า เมืองลุ่ม ต่อมาภายหลังมา
        เรียกว่าเมือง หล่ม และยังเป็นอีกท่านที่กอบกู้แผ่นดินเอาไว้
