ภาพรวม
    - ระบบจัดการฐานข้อมูล (Database Management System)
        หรือที่เรียกว่า ดีบีเอ็มเอส (DBMS) เป็นกลุ่มโปรแกรมที่
        ทำหน้าที่เป็นตัวกลางในระบบติดต่อระหว่างผู้ใช้กับฐานข้อมูล
        เพื่อจัดการและควบคุมความถูกต้อง ความซ้ำซ้อน
        และความสัมพันธ์ระหว่างข้อมูลต่าง ๆ ภายในฐานข้อมูล
        ซึ่งต่างจากระบบแฟ้มข้อมูลที่หน้าที่เหล่านี้
        จะเป็นหน้าที่ของโปรแกรมเมอร์ ในการติดต่อกับข้อมูล
        ในฐานข้อมูลไม่ว่าจะด้วยการใช้
        คำสั่งในกลุ่มดีเอ็มแอล (DML) หรือ ดีดีแอล (DDL)
        หรือจะด้วยโปรแกรมต่าง ๆ ทุกคำสั่งที่ใช้กระทำกับข้อมูล
        จะถูกดีบีเอ็มเอสนำมาแปล (คอมไพล์)
        เป็นการปฏิบัติการ (Operation) ต่าง ๆ ภายใต้คำสั่งนั้น ๆ
        เพื่อนำไปกระทำกับตัวข้อมูลภายในฐานข้อมูลต่อไป
        สำหรับส่วนการทำงานต่างๆ ภายในดีบีเอ็มเอส
        ที่ทำหน้าที่แปลคำสั่งไปเป็น
        การปฏิบัติการต่าง ๆ กับข้อมูลนั้น
        ประกอบด้วยส่วนการปฏิบัติการดังนี้
        - ตัวจัดการฐานข้อมูล (Database Manager) :
            เป็นส่วนที่ทำหน้าที่กำหนดการกระทำต่าง ๆ
            ให้กับส่วน File Manager เพื่อไปกระทำกับข้อมูล
            ที่เก็บอยู่ในฐานข้อมูล (ตัวจัดการไฟล์
            เป็นส่วนที่ทำหน้าที่บริหารจัดการกับข้อมูล
            ที่เก็บอยู่ในฐานข้อมูลในระดับกายภาพ)
        - ตัวประมวลผลสอบถาม (Query Processor) :
            เป็นส่วนที่ทำหน้าที่แปลงกำหนด
            คำสั่งของ ภาษาสอบถาม (Query Language)
            ให้อยู่ในรูปแบบของคำสั่งที่
            ตัวจัดการฐานข้อมูลเข้าใจ
        - ตัวแปลภาษาจัดดำเนินการข้อมูลล่วงหน้า
            (Data Manipulation Language Precompiler) :
            เป็นส่วนที่ทำหน้าที่แปลประโยคคำสั่ง
            ของกลุ่มคำสั่งในดีเอ็มแอล
            ให้อยู่ในรูปแบบที่ส่วนรหัสเชิงวัตถุของ
            โปรแกรมแอปพลิเคชัน ใช้นำเข้าเพื่อ
            ส่งต่อไปยังส่วนตัวจัดการฐานข้อมูล
            ในการแปลประโยคคำสั่งของ
            กลุ่มคำสั่งของดีเอ็มแอลของส่วน
            ตัวแปลภาษาจัดดำเนินการข้อมูลล่วงหน้านี้
            จะต้องทำงานร่วมกับส่วนตัวประมวลผลข้อคำถาม
        - ตัวแปลภาษานิยามข้อมูลล่วงหน้า
            (Data Definition Language Precompiler) :
            เป็นส่วนที่ทำหน้าที่แปลประโยคคำสั่ง
            ของกลุ่มคำสั่งในภาษานิยามข้อมูล
            ให้อยู่ในรูปแบบของเมทาเดตา (MataData)
            ที่เก็บอยู่ในส่วนพจนานุกรมข้อมูล (Data Dictionary)
            ของฐานข้อมูล (เมทาเดตาคือ
            รายละเอียดที่บอกถึงโครงสร้างต่าง ๆ ของข้อมูล)
        - รหัสจุดหมายของโปรแกรมแอปพลิเคชัน
            (Application Programs Object Code) :
            เป็นส่วนที่ทำหน้าที่แปลงคำสั่งต่าง ๆ ของโปรแกรม
            รวมทั้งคำสั่งในกลุ่มคำสั่ง
            ภาษาจัดดำเนินการข้อมูล
            หรือดีเอ็มแอลที่ส่งต่อมาจาก
            ส่วนตัวแปลภาษาจัดดำเนินการข้อมูลล่วงหน้า
            ให้อยู่ในรูปแบบของรหัสจุดหมาย (Object Code)
            ที่จะส่งต่อไปให้ตัวจัดการฐานข้อมูล
            เพื่อกระทำกับข้อมูลในฐานข้อมูล
หน้าที่ของระบบจัดการฐานข้อมูล
    - แปลงคำสั่งที่ใช้จัดการกับข้อมูลภายในฐานข้อมูล
        ให้อยู่ในรูปแบบที่ฐานข้อมูลเข้าใจ
    - นำคำสั่งต่าง ๆ ซึ่งได้รับการแปลแล้ว
        ไปสั่งให้ฐานข้อมูลทำงาน เช่น การเรียกใช้ (Retrieve)
        จัดเก็บ (Update) ลบ (Delete) เพิ่มข้อมูล (Add) เป็นต้น
    - ป้องกันความเสียหายที่จะเกิดขึ้นกับข้อมูลภายในฐานข้อมูล
        โดยจะคอยตรวจสอบว่าคำสั่งใดที่สามารถทำงานได้
        และคำสั่งใดที่ไม่สามารถทำงานได้
    - รักษาความสัมพันธ์ของข้อมูลภายในฐานข้อมูล
        ให้มีความถูกต้องอยู่เสมอ
    - เก็บรายละเอียดต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับ
        ข้อมูลภายในฐานข้อมูลไว้ใน
        พจนานุกรมข้อมูล (Data Dictionary)
        ซึ่งรายละเอียดเหล่านี้
        มักจะถูกเรียกว่า เมทาเดตา (MetaData)
        ซึ่งหมายถึง "ข้อมูลของข้อมูล"
    - ควบคุมให้ฐานข้อมูลทำงานได้อย่างถูกต้อง
        และมีประสิทธิภาพ
    - ควบคุมสถานภาพของคอมพิวเตอร์
        ในการแปลสถานะของฐานข้อมูล
รายชื่อระบบจัดการฐานข้อมูล
    - ระบบจัดการฐานข้อมูลที่นิยมใช้กันในปัจจุบัน
        ได้แก่:
        - ออราเคิล (Oracle)
        - ไอบีเอ็ม ดีบีทู (IBM DB2)
        - ไมโครซอฟท์ ซีควลเซิร์ฟเวอร์ (Microsoft SQL Server)
        - ไซเบส (Sybase)
        - แคเช่ (Cache')
        - PostgreSQL
        - Progress
        - มายเอสคิวแอล (MySQL)
        - Interbase
        - Firebird
        - Pervasive SQL
        - แซพ ดีบี (SAP DB)
        - ไมโครซอฟท์ แอคเซส (Microsoft Office Access)
